[의사소통 어려움]
 W1   W2   W3   W4   W5   W6   W7   W8   W9

A4. 다음의 상황에서 귀하가 의사소통하기에 어느 정도 어려움이 있는지 해당하는
      보기에 ✓표해주십시오.
                                                   전혀 어려움이 어려움이 매우
                 문 항 내 용                          어려움이 없는   있는 어려움이
                                                   없음  편임   편임  있음
1) 자녀와 소통할 때                                       ①        ②       ③           ④
2) 가족과 소통할 때                                       ①        ②       ③           ④
3) 이웃과 소통할 때(예: 은행, 병원, 가게에서, 다른 학
                                                   ①        ②       ③           ④
   부모와)
4) (아이가 어린이집 등 기관에 다니는 경우) 선생님과
                                                   ①        ②       ③           ④
   소통할 때

[문화적응]
 W1   W2   W3   W4   W5   W6   W7   W8   W9

A5-1. 귀하는 한국과 모국에 대해 어느 정도 소속감을 가지고 있는지 해당하는
       보기에 ✓표해주십시오.
                           매우 약하게        다소 약하게        다소 강하게       매우 강하게
      문 항 내 용
                           가지고 있다        가지고 있다        가지고 있다       가지고 있다
1) 한국에 대한 소속감                  ①              ②          ③                  ④
2) 모국에 대한 소속감                  ①              ②          ③                  ④

[가족의 문화수용성]
 W1   W2   W3   W4   W5   W6   W7   W8   W9

A5-2. 다음 문항을 읽고 귀하와 귀하의 가족에게 해당하는 보기에 ✓표해주십시오.
                                                   전혀 대체로
                                                          보통 대체로 매우
                     문 항 내 용                      그렇지 그렇지
                                                          이다 그렇다 그렇다
                                                   않다 않다
 1) 우리 가족은 내 모국에 대해 이야기 나눈다.
                                                   ①    ②       ③       ④       ⑤
    (예: 가족이 아이에게 내 모국에 대해 이야기해줌.)
 2) 우리 가족은 내 모국을 존중해야한다고 이야기 나눈다.
                                                   ①    ②       ③       ④       ⑤
    (예: 가족이 아이에게 내 모국을 존중하라고 이야기해줌.)

3) 우리 가족은 내 모국의 음식을 먹는 것을 좋아한다.                   ①    ②       ③       ④       ⑤

386
                                                               부록

전혀 대체로
                                                      보통 대체로 매우
                    문 항 내 용                   그렇지 그렇지
                                                      이다 그렇다 그렇다
                                               않다 않다
4) 우리 집에서는 내 모국의 물건들을 쉽게 볼 수 있다.               ①   ②   ③   ④   ⑤

5) 우리 가족은 내 모국에서 온 사람들과 어울려 지낸다.               ①   ②   ③   ④   ⑤

6) 우리 가족은 집에서 내 모국어를 사용하거나 배운다.                ①   ②   ③   ④   ⑤

7) 우리 가족은 내 모국에 대해 아는 것이 중요하다고 이야
   기 나눈다.
                                               ①   ②   ③   ④   ⑤
   (예: 가족이 아이에게 내 모국에 대해 아는 것이 중요하다
   고 이야기해줌.)

8) 우리 가족은 내 모국의 명절을 챙긴다.                       ①   ②   ③   ④   ⑤

9) 우리 가족은 내 모국의 역사에 대해 이야기 나눈다.                ①   ②   ③   ④   ⑤

10) 우리 가족은 내 모국에 방문하거나 모국 식구들과 만나고
                                               ①   ②   ③   ④   ⑤
    연락하며 지낸다.

11) 우리 가족은 내 모국과 관련된 행사와 축제 등에 참여한다.           ①   ②   ③   ④   ⑤

12) 우리 가족은 내 모국의 문화를 좋게 생각한다.                  ①   ②   ③   ④   ⑤

B. 다음은 귀하에 관한 질문입니다.

[최종학력]
W1   W2   W3   W4   W5    W6   W7   W8   W9

B1. 귀하의 최종학력*은 어디에 해당하십니까?
     *졸업기준. 대학원의 경우 학위 수여를 기준으로 작성

① 무학                    ② 초등학교                ③ 중학교
 ④ 고등학교                  ⑤ 전문대(기능대학)           ⑥ 대학교
 ⑦ 대학원 석사                ⑧ 대학원 박사

387
한국 영유아 교육･보육 패널 연구 2025(Korean ECEC Panel Study)

C. 다음은 어머니의 심리적 특성에 관한 질문입니다.

[삶의 만족도]
 W1   W2   W3    W4   W5   W6   W7   W8    W9

C1. 귀하는 다음의 내용에 얼마나 동의하십니까?
                                           전혀     약간
                                              그렇지     보통 약간      매우
                문 항 내 용                   그렇지     그렇지        그렇다
                                               않다     이다 그렇다     그렇다
                                           않다     않다
1) 전반적으로 나의 인생은 내가 이상적으로
                                           ①    ②   ③       ④       ⑤   ⑥   ⑦
   여기는 모습에 가깝다
2) 내 인생의 여건은 아주 좋은 편이다.                    ①    ②   ③       ④       ⑤   ⑥   ⑦

3) 나는 나의 삶에 만족한다.                          ①    ②   ③       ④       ⑤   ⑥   ⑦
4) 지금까지 나는 내 인생에서 원하는 중요
                                           ①    ②   ③       ④       ⑤   ⑥   ⑦
   한 것들을 이루어냈다.
5) 다시 태어난다 해도, 나는 지금처럼 살아갈
                                           ①    ②   ③       ④       ⑤   ⑥   ⑦
   것이다.

[자아존중감]
 W1   W2   W3    W4   W5   W6   W7   W8    W9

C2. 다음의 각 문장에 대하여 얼마나 동의하는지 해당하는 보기에 ✓표해주십시오.
                                                     전혀 대체로
                                                            대체로 매우
                      문 항 내 용                       그렇지 그렇지
                                                            그렇다 그렇다
                                                     않다  않다
1) 내가 적어도 다른 사람만큼은 가치 있는 사람이라고 느낀다.                     ①       ②       ③   ④

2) 내가 좋은 자질(장점)을 많이 가지고 있다고 느낀다.                        ①       ②       ③   ④

3) 대체로 내가 실패자라고 느끼는 경향이 있다.                             ①       ②       ③   ④

4) 남들이 하는 만큼은 일을 할 수 있다.                                ①       ②       ③   ④

5) 내가 자랑스러워할 만한 것이 별로 없다고 느낀다.                          ①       ②       ③   ④

6) 나 자신에 대해 긍정적인 태도를 지니고 있다.                            ①       ②       ③   ④

7) 대체로 나 자신에게 만족한다.                                     ①       ②       ③   ④

8) 나 자신을 좀 더 존중할 수 있으면 하고 바란다.                          ①       ②       ③   ④

9) 가끔씩 내가 쓸모없다고 느낀다.                                    ①       ②       ③   ④

10) 때때로 내가 전혀 유능하지 않다고 생각한다.                            ①       ②       ③   ④

388
                                                               부록

[우울]
W1     W2   W3   W4   W5   W6   W7   W8   W9

C3. 다음 문항들을 읽고 자신에게 해당하는 보기에 ✓표해주십시오.
     ※ 최근 2주 동안 아래의 증상들을 얼마나 자주 경험하였는지 표시해주세요.
                                                전혀 여러 날 일주일   거의
                      문 항 내 용
                                               아니다 동안    이상   매일
1) 일을 하는 것에 대한 흥미나 재미가 거의 없음                    ①   ②   ③     ④

2) 가라앉은 느낌, 우울감 혹은 절망감                          ①   ②   ③     ④

3) 잠들기 어렵거나 자꾸 깨어남, 혹은 너무 많이 잠                  ①   ②   ③     ④

4) 피곤감, 기력이 저하됨                                 ①   ②   ③     ④

5) 식욕 저하 혹은 과식                                  ①   ②   ③     ④
6) 내 자신이 나쁜 사람이라는 느낌 혹은 내 자신을
   실패자라고 느끼거나, 나 때문에 나 자신이나 내 가족이               ①   ②   ③     ④
   불행하게 되었다는 느낌

7) 신문을 읽거나 TV를 볼 때 집중하기 어려움                     ①   ②   ③     ④

8) 남들이 알아챌 정도로 거동이나 말이 느림. 또는 반대로
   너무 초조하고 안절부절 못해서 평소보다 많이 돌아다니고               ①   ②   ③     ④
   서성거림
9) 나는 차라리 죽는 것이 낫겠다는 등의 생각 혹은 어떤
                                                ①   ②   ③     ④
   식으로든 스스로를 자해하는 생각들

[평소 스트레스]
W1     W2   W3   W4   W5   W6   W7   W8   W9

C4. 평소 일상생활 중에 스트레스를 어느 정도 느끼고 있습니까?
     ① 대단히 많이 느낀다
     ② 많이 느끼는 편이다
     ③ 조금 느끼는 편이다
     ④ 거의 느끼지 않는다

389
한국 영유아 교육･보육 패널 연구 2025(Korean ECEC Panel Study)

D. 다음은 결혼 관련 특성에 관한 질문입니다.

[혼인상태]
 W1   W2   W3   W4   W5   W6       W7   W8   W9

D1. 귀하의 사실상 결혼 상태는 어디에 해당하십니까?
      ① 유배우                         ② 별거               ③ 이혼
      ④ 사별                          ⑤ 미혼

[가족관계 만족도]
 W1   W2   W3   W4   W5   W6       W7   W8   W9

D2. 귀하는 가족관계에 어느 정도 만족하고 계십니까? 각 항목에 해당되는 곳에
      ✓표해주십시오.

매우    약간                    약간       매우
       문 항 내 용                        보통이다                            해당없음
                          불만족한다 불만족한다                 만족한다     만족한다
1) 배우자와의 관계                    ①         ②        ③    ④        ⑤         ⑨
2) 자녀와의 관계                     ①         ②        ③    ④        ⑤         ⑨
3) 자기 부모와의 관계                  ①         ②        ③    ④        ⑤         ⑨
4) 배우자 부모와의 관계                 ①         ②        ③    ④        ⑤         ⑨

E. 다음은 귀하의 스마트미디어 사용에 대한 문항입니다.

[스마트미디어 과의존]
 W1   W2   W3   W4   W5   W6       W7   W8   W9

E1. 문항별로 해당되는 보기에 ✓표해주십시오.

※ 스마트미디어란 스마트폰, 태블릿 pc(패드) 등을 의미함